Capítulo 12 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 12.
Señorito,
entró un día después a decir a Augusto
Liduvina,
ahí está la del planchado.
¿La del planchado?
Ah, sí, que pase.
Entró la muchacha llevando el cesto del planchado
de Augusto,
Quedándose mirándose,
y ella, la pobre, sintió que se le
encendía el rostro, pues nunca cosa igual le
ocurrió en aquella casa en tantas veces como
allí entró.
Parecía antes como si el señorito ni la
hubiese visto siquiera, lo que a ella, que
creía conocerse,
había retenido inquieta y hasta mohina.
No fijarse en ella,
no mirarle como le miraban otros hombres,
no devorarle con los ojos, o más bien
lamerle con ellos los de ella y la
boca y la cara toda.
¿Qué te pasa, Rosario? Porque creo que te
llamas así, ¿no?
Sí, así me llamo.
¿Y qué te pasa?
¿Por qué, señorita Augusto?
Nunca te he visto ponerte así, colorada, y
además me pareces otra.
El que me parece que es otro es
usted.
Puede ser, puede ser, pero ven, acércate.
Vamos, déjese de bromas y despachemos.
¿Bromas?
Pero ¿tú crees que es broma?
Le dijo con voz más seria.
Acércate así, que te vea bien.
Pero es que no me ha visto otras
veces.
Sí, pero hasta ahora no me había dado
cuenta de que fueses tan guapa como eres.
Vamos, vamos, señorito, no se burle.
Y le ardía la cara.
Y ahora con esos colores, talmente el sol.
Vamos.
Ven acá, ven.
Tú dirás que el señorito Augusto se ha
vuelto loco, ¿no es así? Pues no, no
es eso, no, es que lo ha estado
hasta ahora,
o, mejor dicho, es que he estado hasta
ahora tonto,
tonto del todo, perdido en una niebla, ciego.
No hace sino muy poco tiempo que se
me han abierto los ojos.
Ya ves, tantas veces como has entrado en
esta casa y te he mirado y no
te había visto.
Es Rosario como si no hubiese vivido,
lo mismo que si no hubiese vivido.
Estaba tonto,
tonto,
pero ¿qué te pasa, chiquilla, qué es lo
que te pasa?
Rosario, que se había tenido que sentar en
una silla,
ocultó la cara en las manos y rompió
a llorar.
Augusto se levantó, cerró la puerta, volvió a
la mocita y, poniéndole una mano sobre el
hombro, le dijo con su voz más húmeda
y más caliente, muy bajo.
Pero
¿qué te pasa, chiquilla, qué es eso?
Que con esas cosas me hace usted llorar,
don Augusto.
Ángel de dios,
no diga usted esas cosas, don Augusto.
¿Cómo que no las diga?
Sí, he vivido ciego,
tonto, como si no viviera hasta que llegó
una mujer, ¿sabes?
Otra.
Y me abrió los ojos y he visto
el mundo, y sobre todo he aprendido a
veros a vosotras a las mujeres.
Y esa mujer sería alguna mala mujer.
¿Mala?
Mala dices.
¿Sabes lo que dices, Rosario? ¿Sabes lo que
dices?
¿Sabes lo que es ser malo?
¿Qué es ser malo?
No, no, no, esa mujer es como tú,
un ángel,
pero esa mujer no me quiere, no me
quiere, no me quiere.
Y al decirlo, se le quebró la voz
y se le empañaron en lágrimas los ojos.
Pobre don Augusto.
Sí, tú lo has dicho, Rosario, tú lo
has dicho,
pobre don Augusto.
Pero mira, Rosario, quita el don y di
Pobre Augusto.
Vamos,
di
Pobre Augusto.
Pero, señorito
Vamos, dilo,
pobre Augusto.
Si usted se empeña
Pobre Augusto.
Augusto se sentó.
Ven acá
la dijo.
Levantose ella cual movida por un resorte, como
una hipnótica sugestionada con la respiración anhelante,
cogióla él, la sentó sobre sus rodillas,
la apretó fuertemente a su pecho, y, teniendo
su mejilla apretada contra la mejilla de la
muchacha que echaba fuego, estalló diciendo,
ay, Rosario, Rosario, yo no sé lo que
me pasa,
yo no sé lo que es de mí,
Esa mujer que tú dices que es mala,
sin conocerla,
me ha vuelto ciego al darme la vista.
Yo no vivía y ahora vivo,
pero ahora que vivo es cuando siento lo
que es morir.
Tengo que defenderme de esa mujer,
tengo que defenderme de su mirada.
¿Me ayudarás tú, Rosario?
¿Me ayudarás a que de ella me defienda?
Un sí tenuísimo,
con susurro que parecía venir de otro mundo,
rozó el oído de Augusto.
Yo ya no sé lo que me pasa,
Rosario,
ni lo que digo, ni lo que hago,
ni lo que pienso.
Yo ya no sé si estoy o no
enamorado de esa mujer, de esa mujer a
la que llamas mala.
¿Es que yo, don Augusto?
Augusto,
es que yo, Augusto
Bueno, cállate,
basta,
y cerraba él los ojos. No digas nada,
déjame hablar solo conmigo mismo.
Así he vivido desde que se murió mi
madre, conmigo mismo, nada más que conmigo,
es decir,
dormido.
Y no he sabido lo que es dormir
juntamente,
dormir 2 en un mismo sueño,
dormir juntos,
no estar juntos durmiendo cada cual su sueño,
no, sino dormir juntos,
dormir juntos el mismo sueño.
Y si durmiéramos tú y yo, Rosario, el
mismo sueño.
Y esa mujer
Empezó la pobre chica, temblando entre los brazos
de Augusto y con lágrimas en la voz.
Esa mujer, Rosario, no me quiere, no me
quiere, no me quiere,
pero ella me ha enseñado que hay otras
mujeres,
por ella he sabido que hay otras mujeres,
y alguna podrá quererme.
¿Me querrás tú, Rosario?
Dime, ¿me querrás tú?
Y la apretaba como loco contra su pecho.
Creo que sí que le querré.
Que te querré, Rosario, que te querré,
que te querré.
Así, así, Rosario, así,
En aquel momento se abrió la puerta, apareció
Liduvina y exclamando,
ah,
volvió a cerrarla.
Augusto se turbó mucho más que Rosario,
la cual, poniéndose rápidamente en pie, se atusó
el pelo, se sacudió el cuerpo y con
voz entrecortada dijo:
Bueno, señorito, hacemos la cuenta.
Sí, tienes razón,
pero volverás,
volverás.
Sí,
volveré.
¿Y me perdonas todo? ¿Me lo perdonas?
¿Perdonarle
qué?
Esto esto ha sido una locura.
¿Me lo perdonas?
Yo no tengo nada que perdonarle, señorito,
y lo que debe hacer es no pensar
en esa mujer.
¿Y tú pensarás en mí?
Vaya, que tengo que irme.
Arreglaron la cuenta y Rosario se fue, y
apenas se había ido en Troliduvina.
¿No me preguntaba usted el otro día, señorito,
en qué se conoce si un hombre está
o no enamorado?
En efecto.
Y le dije en que hace o dice
tonterías.
Pues bien, ahora puedo asegurarle que está usted
enamorado.
Pero ¿de quién? ¿De Rosario?
De Rosario
quia, de la otra.
¿Y de dónde sacas eso, Liduvina?
Va,
usted ha estado diciendo y haciendo a esta
lo que no pudo decir ni hacer a
la otra.
Pero
¿tú te crees?
No, no, si ya me supongo que no
ha pasado a mayores, pero
Liduvina,
como usted quiera, señorito.
El pobre fue a acostarse ardiéndole la cabeza,
y al echarse en la cama, a cuyos
pies dormía Orfeo, se decía.
Ay, Orfeo, Orfeo,
esto de dormir solo,
solo, solo, de dormir un solo sueño,
el sueño de 1 solo es la ilusión,
la apariencia,
el sueño de 2 es ya la verdad,
la realidad,
que es el mundo real, sino el sueño
que soñamos todos, el sueño común,
y cayó en el sueño.
Fin del capítulo 12.